---
title: বুড়িগঙ্গার চতুর্থ সন্তান
date: 2026-09-02
slug: Buriganga-Jahid
tags:
  - Writing
  - Diary
cover: /uploads/LRM_20260902_030923.webp
excerpt: পৃথিবীর অধিকাংশ মানুষ যখন ঘুমিয়ে, তখন বুড়িগঙ্গার বাতাসে জন্ম নিল একটি
  শিশু। তার প্রথম কান্নার সঙ্গে মিশে গেল নদীর শব্দ।
draft: false
featured: true
---
ঢাকার সদরঘাটের পন্টুনগুলোতে দু'শ থেকে তিনশ মানুষ ঘুমায় প্রতিরাতে। মাথার ছাদ বলতে এখানে বোঝায় অন্ধকার আকাশ। আর কুলিং সিস্টেমের সংজ্ঞা বুড়িগঙ্গার বাতাস।



এই পন্টুন আর প্ল্যাটফর্মই ওদের সব। সব বলতে জন্ম, মৃত্যু। কমিউনিটি আর কমফোর্ট জোন। পুরোটাই এই সদরঘাট জুড়ে। কেউ এখানে পরিবার নিয়ে থাকে, কেউ একা থাকে। কেউ বাড়ি থেকে পালিয়ে এসেছে ঢাকায়, এরপর লঞ্চ থেকে নেমে আটকে গেছে এই সদরঘাটেই।  এমন গল্প নিতান্তই কম নয়।



জাকির হোসেন এখানে থাকেন পরিবার নিয়ে। তিন সন্তান আর স্ত্রী রাবেয়াসহ ওনাদের পরিবারটি ছয় থেকে সাত জনের। তবে রাবেয়ার ভাদ্রের এই রাতটি আর সকলের সাথে মেলেনি। এ রাতে তার আরও একটি সন্তান জন্ম দেয়ার সময় নির্ধারিত হয়।



পন্টুনে তখন বুড়িগঙ্গার মৃদু বাতাস। ওপারের ভবনগুলো থেকে আসা আলো নদীর ছোট ঢেউগুলিকে জড়িয়ে ধরে এক মনে এঁকে যাচ্ছে সৃষ্টিজগতের সেরা অল্পনাগুলো।



রাত তখন তিনটার খুব কাছাকাছি। রাতের নীরবতা ভেঙে রাবেয়া জন্ম দিলেন তার চতুর্থ সন্তান। পন্টুনে আযান হলো। জাকির হোসেন আরেকটি পুত্র সন্তানের বাবা হলেন।



নাম– জাহিদ হোসেন

জন্মের সময় – রাত ৩টা। ২রা সেপ্টেম্বর, ২০২৬ খ্রিস্টাব্দ (বুধবার), ১৮ই ভাদ্র, ১৪৩৩ বঙ্গাব্দ এবং ২০শে রবিউল আউয়াল, ১৪৪৮ হিজরি।

জন্মের স্থান– প্ল্যাটফর্ম ও পন্টুন সংযোগকারী লোহার সেতু, সদরঘাট, ঢাকা।



জাহিদ, বুড়িগঙ্গা তোমাকে স্বাগত জানিয়েছে কিনা আমি জানিনা। আমি তোমায় পৃথিবীতে স্বাগত জানাচ্ছি। বুড়িগঙ্গার তীরের শহর, ঢাকায় স্বাগত জানাচ্ছি। আমি দোয়া করছি তুমি অনেক বড় হও।



তুমি হয়তো একদিন অনেক বড় সত্যিই হবে। সেদিন তুমি গল্প করবে, “আমি রাষ্ট্রের একজন চতুর্থ শ্রেণির নাগরিকের সন্তান, জন্মের পর প্রথম নিশ্বাসে আমি পেট ভরে বুড়িগঙ্গার বাতাস খেয়েছি। আমি পারলে আপনারাও পারবেন।”



অথবা তুমি হয়তো এখানে থেকে যাবে, বাকি সবার মতোই। একদিন হঠাৎ উচ্ছেদ অভিযানের বিরুদ্ধে চিৎকার করে উঠবে— কোনোহানে যামু না আমি, আমার জন্মই হইছে এই পন্টুনে।



> পোলাইট
>
> ১৮ই ভাদ্র, ১৪৩৩

